# Quick Notetaker (Швидкий нотатник) для NVDA

Додаток Quick Notetaker – це чудовий інструмент, який дозволяє швидко та легко писати нотатки в будь-який час і з будь-якої програми, яку використовує користувач.
Незалежно від того, чи користувач дивиться відео чи бере участь у конференції в Zoom, командах чи зустрічах Google, він може легко відкрити нотатник і зробити нотатку.
Щоб створити швидку нотатку, можна використовувати комбінацію клавіш NVDA + Alt + n, у верхньому лівому куті екрана з’являється плаваюче вікно, у якому можна ввести нотатку.

Кожна створювана нотатка за бажанням може отримати назву активного вікна, і, таким чином, вміст нотатки може отримати контекст, у якому ця нотатка була створена,
маючи назву нотатки як назву активного вікна, яку використовував користувач.
Цю поведінку можна змінити за допомогою налаштувань додатка, де користувач може вирішити, чи буде фіксуватися заголовок активного вікна під час створення нової нотатки.

## Діалог нотатника

-   Область редагування нотаток: під час відкриття інтерфейсу Notetaker фокус
    буде в цій області. Також підтримується запис за допомогою Markdown (мова розмітки
    для легкого створення вмісту HTML). Для отримання додаткової інформації про Markdown
    відвідайте [сторінку посібника з Markdown](https://www.markdownguide.org/).

-   Попередній перегляд нотаток: переглянути нотатку у вікні HTML.

-   Копіювати: скопіювати нотатку як є в буфер обміну.

-   Копіювати HTML-код: скопіювати HTML-код, що представляє нотатку. Корисна функція для тих, хто пише в Markdown.

-   Прапорець, що дозволяє також зберегти нотатку як документ Microsoft Word або оновити відповідний їй документ, якщо він існує.

-   Кнопка збереження й закриття.

-   Кнопка скасування змін, коли потрібно. Якщо існують незбережені зміни, користувач бачить попередження з запитом, чи впевнений він, що хоче вийти та відхилити зміни.


## Інтерфейс диспетчера нотаток

### Відкриття і закриття цього інтерфейсу

-   NVDA + Alt + v запустити інтерфейс диспетчера нотаток.

-   Використання клавіші Escape або кнопки закриття в нижній частині вікна закриє інтерфейс.

### Список нотаток

Нотатки розміщені у вигляді таблиці, яка включає:

1.  назву нотатки: якщо нотатка не має активного заголовка вікна, перший рядок нотатки буде її заголовком, що показуватиметься в цьому списку.

2.  Час останньої зміни.

3.  Попередній перегляд вмісту нотатки.

### Параметри, доступні в Інтерфейсі диспетчера Нотаток

-   Переглянути нотатку: перегляд нотатки у вікні HTML.

-   Редагувати нотатку: відкриває нотатку для редагування за допомогою інтерфейсу нотатника.

-   Копіювати нотатку: копіює вміст нотатки в буфер обміну.

-   Створити документ Microsoft Word: створює документ Microsoft Word, що представляє цю нотатку, якщо в ній немає такого документа.

-   Відкрити в Microsoft Word: відкриває документ Microsoft Word, доданий до цієї нотатки, якщо він є.

-   Копіювати HTML-код: копіює HTML-код, що представляє цю нотатку. Корисна функція для тих, хто пише в Markdown.

-   Видалити нотатку: показує попередження перед видаленням нотатки.

-   Нова нотатка: з цього вікна можна отримати доступ до інтерфейсу нотатника, щоб створити нову нотатку.

-   Відкрити налаштування: відкрити налаштування додатка також можна звідси.

-   Закрити: закриває вікно.

## Налаштування додатка

Налаштування додатка є частиною інтерфейсу налаштувань NVDA.
Щоб отримати доступ до цих налаштувань, користувачеві необхідно відкрити меню NVDA за допомогою комбінації клавіш NVDA + n, вибрати параметри > налаштування,
а потім стрілку вниз, доки не перейдете до категорії «Швидкий нотатник».

За допомогою інтерфейсу налаштувань користувач може:

-   вказати основну папку для документів: щоб вибрати папку, де будуть зберігатися документи Швидкого нотатника, потрібно натиснути кнопку «Огляд», щоб змінити шлях до цієї папки.

-   Щоразу запитувати, де зберігати відповідний нотатці документ Microsoft Word: прапорець (початково не позначений) для відображення діалогу для вибору місця збереження документа під час кожної операції збереження або оновлення документа Microsoft Word для нотатки, якщо такий існує.

-   Відкрити відповідний документ Microsoft Word для нотаток після збереження або оновлення: прапорець (початково не позначений) – щоб дозволити користувачеві вибрати, чи буде документ Microsoft Word відкриватися після операцій збереження або оновлення, якщо в нотатці є такий документ.

-   Захопити назву активного вікна під час створення нової нотатки: прапорець (початково позначений) – щоб дозволити нотатці отримати назву активного вікна, яке користувач використовував під час створення нотатки. Ця назва також буде назвою документа Microsoft Word для нотатки, якщо він є.

-   Запам’ятати розмір і позицію вікна нотатника: прапорець (початково не позначений) – дозволяє додатку запам’ятовувати розмір і позицію діалогу під час створення або редагування нотатки. Таким чином, коли користувач відкриє діалог наступного разу, позиція та розмір будуть такими ж, як і при останньому використанні діалогу. Початково цей діалог розташований у верхньому лівому куті екрана.

-   Автоматичне вирівнювання тексту під час редагування нотаток (актуально для мов RTL): прапорець (початково позначений) – щоб контролювати, чи варто автоматично вирівнювати текст під час створення чи редагування нотатки відповідно до використовуваної мови. Це переважно стосується мов справа наліво. Наприклад, якщо це арабська мова або іврит, то текст буде вирівнюватися по правому краю, якщо вибрано цей параметр, якщо мова — англійська або французька, то текст буде вирівнюватися по лівому краю.

## Комбінації клавіш

-   NVDA + Alt + n: відкрити інтерфейс нотатника.

-   NVDA + Alt + v: відкрити інтерфейс диспетчера Нотаток.


### Комбінації клавіш у різних інтерфейсах

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>Інтерфейс</th>
<th>Команда</th>
<th>Комбінація клавіш</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>Notetaker</td>
<td>Фокус у поле редагування нотатки</td>
<td>Alt + n</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Notetaker</td>
<td>Вирівняти текст по правому краю</td>
<td>Control + r</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Notetaker</td>
<td>Вирівняти текст по лівому краю</td>
<td>Control + l</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Notetaker</td>
<td>Попередній перегляд нотатки у вікні HTML</td>
<td>Alt + r</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Notetaker</td>
<td>Копіювати</td>
<td>Alt + p</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Notetaker</td>
<td>Копіювати HTML-код</td>
<td>Alt + h</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Notetaker</td>
<td>Зберегти нотатку як документ  Microsoft Word</td>
<td>Alt + w</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Notetaker</td>
<td>Оновлення нотатки, яка відповідає документу Microsoft Word</td>
<td>Alt + w</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Notetaker</td>
<td>Зберегти й закрити</td>
<td>Alt + s</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Notetaker</td>
<td>Відхилити</td>
<td>Alt + d</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Notetaker</td>
<td>Відкрити диспетчер нотаток</td>
<td>Alt + m</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Диспетчер нотаток</td>
<td>Переглянути нотатку</td>
<td>Alt + v</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Диспетчер нотаток</td>
<td>Редагувати нотатку</td>
<td>Alt + e</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Диспетчер нотаток</td>
<td>Копіювати нотатку</td>
<td>Alt + p</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Диспетчер Нотаток</td>
<td>Відкрити у Microsoft Word (якщо такий документ існує)</td>
<td>Alt + o</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Диспетчер нотаток</td>
<td>Створити документ word для збереженої нотатки</td>
<td>Alt + w</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Диспетчер нотаток</td>
<td>Скопіювати HTML-код</td>
<td>Alt + h</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Диспетчер нотаток</td>
<td>Видалити нотатку</td>
<td>Alt + d</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Диспетчер нотаток</td>
<td>Нова нотатка</td>
<td>Alt + n</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Диспетчер нотаток</td>
<td>Відкрити налаштування</td>
<td>Alt + s</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Диспетчер нотаток</td>
<td>Закрити інтерфейс</td>
<td>Alt + c</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Інтерфейс налаштувань</td>
<td></td>
<td>Alt + w</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Інтерфейс налаштувань</td>
<td>Відкриває відповідний документ Microsoft Word після збереження чи оновлення нотатки</td>
<td>Alt + o</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Інтерфейс налаштувань</td>
<td>Захоплює назву активного вікна під час створення нової нотатки</td>
<td>Alt + c</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Інтерфейс налаштувань</td>
<td>Запам’ятовувати розмір і позицію вікна нотатника</td>
<td>Alt + r</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Інтерфейс налаштувань</td>
<td>Автоматично вирівнювати текст під час редагування нотатки (стосується мов RTL)</td>
<td>Alt + t</td>
</tr>
</tbody>
</table>
  


## Подяки

*   Додаток завантажується разом із Pandoc, чудовим інструментом, який дозволяє конвертувати документи різних форматів. Без цього інструменту в додатку не буде можливостей, які він пропонує. Для отримання додаткової інформації про Pandoc [відвідайте домашню сторінку Pandoc](https://pandoc.org/).
    
*   Додаток також пов'язаний з пакетом Python Markdown під назвою markdown2. Для отримання додаткової інформації про цей пакет [відвідайте сторінку пакета на GitHub](https://github.com/trentm/python-markdown2).
    
*   Дуже дякую NV Access, авторам додатка та дописувачам! Деякі частини додатка були створені завдяки вашій чудовій роботі та зусиллям, тож, будь ласка, продовжуйте співпрацю.
